---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 87
title: 37.恩格斯致马克思（5月24日）
---

赶走。

科伦人[^1]终于被检察院提交到陪审法庭。如果陪审法庭的特别法庭不开庭，７月以前不会审讯。

德朗克问候你。

#### 你的卡·马·

### ３７

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> ［１８５２年］５月２４日于曼彻斯特

亲爱的马克思：

如果你星期五才从伦敦动身走海路经利物浦到这里，那你最早星期一晚上，也许星期二早晨才能到这里。如果你无论如何要走海路，那你尽量设法取道赫尔。每星期有三、四班轮船早晨八点从西蒂区启航，航行时间不太长—— 你应当星期三早晨，最晚星期四早晨动身；到赫尔的票价是六先令六便士，从赫尔到这里的三等票大约是七、八先令。你必须在**星期五下午**到这里，我们还可以在当晚六点左右前往利物浦。议会火车７９直接从伦敦发车时间太晚，这趟车你星期五是搭不成的。你回去时可以经利物浦走海路。

总之，不管你从哪一条路走，都必须在星期五下午四点到达这里。８０

[^1]: 被捕并在科伦受审的共产主义者同盟盟员。—— 编者注